Qual que é a vantagem? Funciona como um seguro de vida com sobrevivência.
Então, você não está tendo aquela vantagem imediata do PGBL de ter a restituição do imposto de renda,
até porque você está numa outra situação, você já tem um desconto no modelo simplificado
que está sendo maior do que no modelo completo.
Então, você não vai deduzir 12% de previdência privada da sua remuneração mensal.
Só que aí o imposto vai incidir apenas sobre o rendimento-lucro.
Sobre o rendimento, sobre o lucro. Por quê?
Porque o principal que você está investindo, você não está tendo nenhum benefício agora também,
de restituir imposto de renda.
Você só está investindo.
E não tem um benefício.
Não tem um benefício nenhum tributário agora.
Mas quando for resgatar lá na frente, a tributação é apenas sobre o rendimento
e não sobre o valor total.
Ou seja, todo o valor que você foi investindo não vai ter tributação.
A tributação é apenas sobre o rendimento.
Então, a principal diferença entre PGBL e VGBL.
No PGBL, no resgate, tributa sobre o valor total.
No VGBL, tributa apenas o rendimento.
Porém, no PGBL, você aumenta a sua restituição do imposto de renda.
E no VGBL não tem, não aumenta nada, não tem nenhum benefício momentâneo fiscal.
Então, a escolha do regime, como que o imposto é calculado, como que funciona a tributação.
Independentemente de ser PGBL ou VGBL,
você deve escolher um dos dois regimes abaixo.
Então, você escolheu o tipo, PGBL e VGBL,
em cada um dos tipos, você vai escolher se o regime de tributação é progressivo ou regressivo.
Se você escolheu o regime progressivo, é um foco mais no curto e médio prazo.
Então, você já sabe que você está investindo em previdência privada,
mas em poucos anos.
3 a 5 anos, 3 a 10 anos, curto e médio prazo.
Aí você escolhe o regime progressivo.
Se você, o objetivo é num foco lá no longo prazo,
você está investindo em previdência privada para daqui 20, 30, 40, 50 anos,
é esse o seu objetivo.
Então, você escolhe um regime de tributação regressivo,
que tem um foco no longo prazo.
Num regime progressivo, que é no curto e médio prazo o seu foco,
ele segue a mesma tabela dos salários.
A alíquota aumenta conforme o valor resgatado.
O que é a mesma tabela dos salários?
É a tabela progressiva do imposto de renda.
Então, vai até 27,5% e tem lá as alíquotas intermediárias.
15, 20, 22, 25, 27,5%.
No resgate, há uma retenção de 15% como antecipação,
quando é feito o resgate da aplicação da previdência privada.
O ajuste final é feito na declaração anual,
podendo pagar mais ou restituir,
seguindo as faixas que vão de isento a 27,5%.
Então,
foco no curto e médio prazo,
ele vai ter a tributação aqui,
com base na tabela progressiva normal
dos salários com as alíquotas normais
e o ajuste final efetuado no ajuste anual
da declaração de imposto de renda da pessoa física.
Ideal para quem pretende resgatar valores pequenos
que fiquem na faixa de isenção do IR.
Então, muitas vezes,
a gente faz um planejamento de daqui 3, 5 anos,
começar a resgatar um valor todo mês,
todo mês, por um bom tempo ali,
desses investimentos que você está fazendo na previdência privada.
Se você vai resgatar valores de 3 mil até 5 mil
que tem isenção de IR,
pode fazer sentido,
porque no resgate,
ele aplica a tabela progressiva
e valores até 5 mil na tabela progressiva
estão com isenção de IR.
Então, pode ser uma vantagem,
tem que fazer algumas contas
e tem que pensar a respeito disso.
Quando a gente está num regime regressivo de tributação,
que é no longo prazo,
ele premia quem deixa o dinheiro investido por mais tempo.
Se o objetivo é investir por longo prazo,
quanto mais tempo eu deixar o dinheiro investido,
menor vai ser a tributação.
A alíquota, então, cai conforme a idade de cada aporte.
Se eu for fazendo os aportes de investimentos,
quanto maior a idade do aporte,
ou mais tempo de investimento,
menor a tributação.
Então, cuidado com essas alíquotas aqui,
que começam com alíquotas bem grandes,
mas depois,
também a gente tem a menor alíquota
de todos os investimentos que existem.
Olha só essa tabela aqui.
Se eu faço o aporte e vou resgatar em até 2 anos,
aí eu vou me dar, de certa forma, até mal,
porque a tributação de IR vai ser 35%.
Veja que é até maior do que os 27,5%.
Então, até 2 anos não é aconselhável
fazer previdência privada e resgatar em até 2 anos.
Acima de 2 anos e até 4 anos, também não,
porque a alíquota reduz,
mas ainda assim é uma alíquota alta de 30%.
Então, deixei mais tempo, já caiu 5%,
mas ainda assim está muito alta.
Acima de 4 anos e até 6 anos,
cai mais 5%,
mas ainda assim é alta a tributação.
25%.
Acima de 6 anos e até 8 anos,
já cai mais 5%,
e a tributação é 20%.
Acima de 8 anos e até 10 anos,
a tributação cai para 15%,
e acima de 10 anos,
estou resgatando investimentos que eu já fiz há 10 anos atrás,
há mais de 10 anos atrás,
aí eu tenho a menor tributação
de todo tipo de investimento,
que é uma alíquota de 10%.
Por isso, vale a pena optar
pelo sistema regressivo de tributação
quando eu tenho meu propósito de investimento de mais longo prazo,
acima de 10 anos,
onde eu vou ter a menor tributação.
Beleza?
Então, super importante conhecer essas regras
da previdência privada.
Ideal para aposentadoria
ou projetos acima de 10 anos,
sendo a menor alíquota
de imposto de renda do mercado financeiro brasileiro.
Se alguém te pergunta então,
qual é a menor tributação
para pessoas físicas
do mercado financeiro no Brasil,
você pode estufar o peito
e falar, aprendi na SEFIS
que a menor tributação
do mercado financeiro brasileiro
é previdência privada
com um regime de tributação regressivo,
podendo ser tanto PGBL quanto VGBL.
E se for VGBL,
a tributação é só sobre o rendimento.
Sendo PGBL,
a tributação é sobre o valor total,
o que foi investido em mais um rendimento,
mas também teve o benefício
de deduzir durante as contribuições
da base do imposto de renda,
restituir mais imposto de renda.